# ГК РФ Статья 359. Основания удержания \ КонсультантПлюс

> Source: https://www.consultant.ru
> Site: ГК РФ часть 1
> Scraped: 2026-04-27

См. также:

ч.2 ГК РФ, ч.3 ГК РФ, ч.4 ГК РФ

ГК РФ Статья 359. Основания удержания

Позиции высших судов по ст. 359 ГК РФ >>>

1. Кредитор, у которого находится вещь, подлежащая передаче должнику либо лицу, указанному должником, вправе в случае неисполнения должником в срок обязательства по оплате этой вещи или возмещению кредитору связанных с нею издержек и других убытков удерживать ее до тех пор, пока соответствующее обязательство не будет исполнено.

Удержанием вещи могут обеспечиваться также требования хотя и не связанные с оплатой вещи или возмещением издержек на нее и других убытков, но возникшие из обязательства, стороны которого действуют как предприниматели.

2. Кредитор может удерживать находящуюся у него вещь, несмотря на то, что после того, как эта вещь поступила во владение кредитора, права на нее приобретены третьим лицом.

3. Правила настоящей статьи применяются, если договором не предусмотрено иное.

Ст. 359 ГК РФ ч.1. Основания удержания

Гражданский кодекс
